## Введение

### Agile

Agile - это подход, который позволяет оптимизировать процессы работы над продуктом. Он сильно вжился в процессы больших команд разработки и положительно на него влияет.

- Влияние на бизнес: Agile способствует успешному ведению бизнеса благодаря улучшению командной работы.
- Личный опыт: Реальные примеры облегчения рабочих процессов и уменьшения ошибок с внедрением Agile.
- Примеры успеха: Успешное завершение крупных проектов, в том числе ФБР и Agile-трансформация Сбербанка под руководством Германа Грефа, подчеркнувшего важность скорости.

Agile включает в себя ежедневные встречи, спринты, ретроспективы, автоматические тесты приложения.

Agile внедряют для оптимизации процессов

### Метод Кеневин


### Agile-манифест

Agile - это философия, основанная на Манифесте Agile, включающем в себя четыре ценности и двенадцать принципов.

11 февраля 2001 года: В штате Юта, семнадцать экспертов разработали Аджайл-манифест. Созданы четыре ценности и двенадцать принципов Agile.

Ценности Agile:

1. *Люди и взаимодействия* важнее процессов и инструментов.
2. *Работающий продукт* важнее исчерпывающей документации.
3. *Сотрудничество с заказчиком* важнее согласования условий контракта.
4. *Готовность к изменениям* важнее следования первоначальному плану.

12 Принципов Agile:

1. Удовлетворение требований заказчика через раннюю и регулярную поставку продукта.
2. Приветствие изменений требований, даже на поздних стадиях разработки.
3. Частая поставка работающего продукта.
4. Ежедневная работа разработчиков и бизнеса вместе.
5. Поддержка мотивированных профессионалов.
6. Непосредственное общение как эффективный способ обмена информацией.
7. Работающий продукт как основной показатель прогресса.
8. Поддержание устойчивого процесса разработки.
9. Внимание к техническому совершенству и качеству.
10. Простота и минимизация лишней работы.
11. Развитие требований и решений через самоорганизующиеся команды.
12. Регулярный анализ и улучшение эффективности.

Ключи к пониманию Agile:

1. Коммуникация: Центральная роль общения и командного взаимодействия. Примерно 10% из 80ичасового спринта отведено на общение разработчиков и менеджеров, чтобы понимать свои задачи. Очень важны фасилидация и коучинг коллег. Отвечает за принципы 4, 5, 6, 8, 11, 12.
2. Эмпиризм: Способность адаптироваться и изменять стратегию, основываясь на опыте. Отвечает за принципы 1, 2, 3, 4, 9, 12.
3. Контроль качества: Высокие стандарты качества и их поддержание. Отвечает за принципы 1, 4, 7.

Agile - это не только инструменты и методологии, но и философия, основанная на гибкости, адаптации и тесном взаимодействии команды для достижения лучших результатов.

### Эмпиризм

Эмпиризм - это филосовское направление, согласно которому знание или обоснование исходят только или главным образом из чувственного опыта.

Опыт - источник знания, единственный критерий истины и основание всякой науки.

Рационализм - это уже противпололожное эмпиризму направление, когда за основу берётся автономность разума от чувстсв и приоритетом является разум в познании. Порядок и связь идей в разуме соответствует порядку и связи вещей в мире. 

#### Эмпиризм в Agile

Эмпиризм (опыт) стоит в основе Agile, делая его подходы гибкими и позволяя быстро адаптироваться к изменениям, благодаря чему Agile и получает своё название — "гибкий".

В Agile значительное место занимает адаптация к изменениям, что предполагает пересмотр первоначальных планов в пользу нового опыта и требований.

Сам по себе план редко когда сбывается и поэтому главное - уметь подстраивать план под новую действительность, когда задачи и приоритеты меняются.

- **Принципы гибкого подхода**:
    1. Удовлетворение потребностей заказчика через регулярную и раннюю поставку.
    2. Поддержка изменения требований на любых этапах.
    3. Ежедневное сотрудничество между разработчиками и заказчиками.
    4. Внимание к техническому совершенству и качеству.
    5. Командная оценка эффективности работы и адаптация процессов.



#### Цикл Деминга-Шухарта


#### Столпы эмпиризма в Agile

Эти столпы - это минимальный набор требований, без которых эмпиризм, а в этом случае и Agile, не будут работать.

1. Прозрачность — делаем рабочий процесс видимым для всех участников.
	- Таблицы, графики, схемы, документация, честное и открытое общение, фиксация договорённостей 
2. Инспекция — регулярная проверка прогресса и выявление отклонений.
	- Ежедневные встречи, планирование, демонстрация, ретроспектива, обзор рисков
3. Адаптация — корректировка процессов с целью минимизации отклонений.
	- По результатам инспекции будет произведён процесс адаптации с теми же методами из инспекции

![](../_png/Pasted%20image%2020240902094433.png)

#### Заключение:

Эмпиризм в Agile служит фундаментом для создания гибких и эффективных рабочих процессов, позволяя командам быстро адаптироваться к изменяющимся требованиям и реализовывать проекты с оптимальными результатами.

## Оптимизиации рабочего процесса

### Автоматиизации
### Целеполагание
### Математический рассчёт
### Приоритезация
### Инжинерные практики


## Kanban

### Ценности
### Модель зрелости
### Роли
### Каденции
### Общие практики


## Управление задачам

### Трекеры задач
### STATIK
### Пользовательские истории
### Сторипоинты
### Критерии DoR DoC и AC
### Приоритизация бэклога


## Scrum

### Роли
### Спринт
### Планирование спринта
### Ежедневные встречи
### Обзор спринта
### Ретроспектива
### Уточнение бэклога


## Масштабирование Agile

### Kanban
### Nexus
### LeSS
### Sbergile
### SAFe



